Μετάφραση: Spyros Marketos
Επιμέλεια: Nicholas Koutris
Δύο χρόνια πριν εδώ στο TED
Ανέφερα ότι είχαμε ανακαλύψει
Στον Κρόνο , με το διαστημόπλοιο Κασίνι
μια ανώμαλα θερμή και γεωλογικά ενεργή περιοχή
στοη νότια άκρη ενός μικρού φεγγαριού του Κρόνου
Στον Εγκέλαδο , που φαίνεται εδώ .
Αυτή η περιοχή που φαίνεται εδώ για πρώτη φορά
στην εικόνα που πάρθηκε από το Κασίνι το 2005. Αυτή είναι η νότια πολική περιοχή.
Με τα διάσημα τιγρέ-ριγέ σπασίματα που διασχίζουν το νότιο πόλο.
Και όπως φάνηκε μόλις πρόσφατα στα τέλη του 2008,
να εδώ αυτή η περιοχή πάλι ,
τώρα η μισή στο σκοτάδι επειδή το νότιο ημισφαίριο
βιώνει την αρχή του Αυγούστου
και τελικά του χειμώνα.
Και επίσης ανέφερα ότι είχαμε κάνει αυτή την ανακάλυψη που θα σας ξετρελάνει--
μια ανακάλυψη που συμβαίνει μόνο μια φορά στη ζωή ενός ανθρώπου
των ψηλών συντριβανιών
που πετάγονται από αυτά τα σπασίματα στο νότιο πόλο,
και αποτελούνται απο μικροσκοπικούς κρυστάλλους νερού
που συνοδεύονται από υδρατμούς
και απλές οργανικές ενώσεις όπως το διοξείδιο του άνθρακα και το μεθάνιο.
Και αυτή τη στιγμή δύο χρόνια πριν
ανέφερα ότι εικάζαμε
ότι αυτά τα συντριβάνια μπορεί στην πραγματικότητα να είναι πίδακες
και να πετάγονται από θύλακες
ή από θαλάμους με υγρό νερό κάτω από την επιφάνεια.
Αλλά δεν είμασταν στα αλήθεια σίγουροι
Παρ'όλα αυτά , οι επιπτώσεις αυτών των αποτελεσμάτων
ενός πιθανού περιβάλλοντος μέσα σε αυτό το φεγγάρι
που θα μπορούσε να υποστηρίξει προβιωτική χημεία ,
και ίσως και την ίδια τη ζωή ,
είμασταν τόσο ενθουσιασμένοι που στα δύο χρόνια που μεσολάβησαν
εστιάσαμε περισσότερο στον Εγκέλαδο.
Έχουμε πετάξει με το διαστημόπλοιο Κασίνι
κοντά από αυτό το φεγγάρι πολλές φορές πλέον
Πετώντας κοντινότερα και βαθύτερα μέσα σε αυτά τα συντριβάνια
μέσα στις πιο πυκνές περιοχές αυτών των συντριβανιών
έτσι ώστε να πάρουμε
κάποιες ακριβές μετρήσεις σύνθεσης
και έχουμε βρεί
ότι οι οργανικές ενώσεις που έρχονται από αυτό το φεγγάρι
είναι στην πραγματικότητα πιο περίπλοκες από ότι είχαμε αναφέρει προηγουμένως.
Αν και δεν είναι αμινοξέα
βρίσκουμε τώρα στοιχεία όπως
προπάνιο και βενζόλιο
κυανίδιο του υδρογόνου και φορμαλδεϋδη
Και αυτοί οι μικροί κρύσταλλοι νερού εδώ
τώρα μοιάζουν σε όλο τον κόσμο
σαν να έχουν παγωμένα σταγονίδια αλμυρού νερού.
Που είναι μια ανακάλυψη που υπονοεί
ότι όχι μόνο τα συντριβάνια προέρχονται
από θύλακες υγρού νερού
αλλά ότι αυτό το υγρό νερό είναι σε επαφή με βράχους.
Και αυτή είναι μια συγκυρία
που θα μπορούσε να παρέxει τη χημική ενέργεια
και τις χημικές ενώσεις που είναι απαραίτητες για να υποστηρίξουν τη ζωή.
Έτσι είμαστε πολύ ενθαρρυμένοι από αυτά τα αποτελέσματα
Και έχουμε περισσότερη αυτοπεποίθηση τώρα από ότι είχαμε πριν από 2 χρόνια
ότι μπορεί όντως
να έχουμε σε αυτό το φεγγάρι, κάτω από το νότιο πόλο
ένα περιβάλλον ή μια ζώνη που να είναι φιλόξενη σε ζωντανούς οργανισμούς.
Το εάν υπάρχουν ή όχι ζωντανοί οργανισμοί εκεί , φυσικά ,
είναι ένα εντελώς διαφορετικό ζήτημα.
Και θα πρέπει να περιμένουμε την άφιξη,
πίσω στον Εγκέλαδο ,
των διαστημοπλοίων , ελπίζουμε κάποια στιγμή στο κοντινό μέλλον ,
να είναι συγκεκριμένα εξοπλισμένα για να απαντήσουν αυτήν ακριβώς την ερώτηση.
Αλλά στο μεταξύ σας προσκαλώ να φανταστείτε την ημέρα
που μπορεί να ταξιδέψουμε στο σύστημα του Κρόνου,
και να επισκεφτούμε το διαπλανητικό πάρκο πιδάκων του Εγκέλαδου ,
απλά και μόνο επειδή μπορούμε.
Σας ευχαριστώ.
(Χειροκρότημα)